---
layout: post 
categories: ['classes','SNT']
title : "Séquence 4 - Données : Projet" 
subtitle : "Arbres d'alignement du Grand Lyon"
date: 2021-06-03
tags: [ ] 
comments: false
social-share: false
---

{: .box-error}
## Preliminaires  
Pour ce projet[^1], vous utiliserez l'interface [basthon](https://basthon.fr/), vous être libre d'utiliser le mode [console](https://console.basthon.fr/), ou le mode [Notebook](https://notebook.basthon.fr/) pour interagir avec l' interpréteur[^2]. Par la suite, je reste en mode console par soucis de clarté, mais je vous recommande de prendre en main le mode Notebook. Appelez moi pour vous aider.


Télechargez &laquo; [arbres.csv <i class="fas fa-file-csv"></i>](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-D-ekChdgGQJByrQsnDlwBOnHYtCRwY06aYqJAO2KDk/edit) &raquo;  puis téléversez le dans votre interface Python à l'aide du bouton <i class="far fa-folder-open"></i>.
   
{: .box-note}
## Introduction 
L'arbre d'alignement est un objet ponctuel représentant un arbre situé sur le domaine public et géré par le Grand Lyon (Direction de la Voirie - Service Arbres et Paysage).  
Généralement localisé le long des voies de circulation ou sur les espaces publics, il est caractérisé par des informations de gestion (genre, espèce, variété, essence botanique, hauteur, diamètre couronne, localisation, date et année de plantation, ...)  
Ces informations sont regroupées dans un fichier disponible librement sur [geo.data.gouv.fr](https://geo.data.gouv.fr/fr/datasets/226fa1ec94801c6daab8aa91d432636cb5ffc63a).

{: .box-warning}
## Analyse des données
Dans la partie éditeur de texte, saisir le script suivant (copier coller) : 
{% highlight python linenos %}
import pandas as pa 
data0 = pa.read_csv("arbres.csv", sep==';' )
{% endhighlight %}
Les instructions à utiliser dans les questions 1 à 4 ont étés abordées dans les exercices 4 et 5.

1. Quelle instruction permer d'afficher la taille de ```data0``` ?  
Donner le nombre d'arbres répértoriés.
1. Quelle instruction permet d'afficher la liste des descripteurs de ```data0``` ?  
Préciser si ```data0``` contient la date à laquelle chaque arbre a été planté.
1. Quelle instruction permet d'extraire la colonne des communes et la mettre dans ```data1``` ? 
1. Quelle est l'effectif d'arbres d'alignement dans la commune de ```"VILLEURBANNE"``` ?

{: .box-warning}
## Applications de filtres à l'aide de Pandas
Quelques instructions :
{% highlight python linenos %}
data2 = data0.loc[ : , ['hauteurtotale_m'] ]
data3 = data0.loc[ data0['commune']=="VILLEURBANNE" , : ]
data4 = data0.loc[ data0['commune']=="VILLEURBANNE" , ['hauteurtotale_m'] ]
{% endhighlight %}
- ```data2``` est le tableau extrait de ```data0``` en gardant uniquemennt la colonne des hauteurs des arbres.
- ```data3``` est le tableau filtré à partir ```data0``` en ne gardant que les objets (lignes) dont la valeur du descripteur ```"commune"``` est  égal à ```"VILLEURBANNE"```

La ligne 3 est une combinaison des instructions précédentes, ```data4``` est un tableau extrait de ```data0```  contenant les hauteurs des arbres situés dans la commune de ```"VILLEURBANNE"```.

1. Donner la hauteur moyenne et la hauteur médiane des arbres d'alignement dans la commune de Villeurbanne.
1. Retrouver l'age médian des arbres d'alignement dans la commune de Villeurbanne.
1. Quel est l'arbre d'alignement le plus courant dans la commune de Villeurbanne ?

{: .box-warning}
## Représentation sur une carte de la répartition des arbres

Vous avez vu en fin de 3e, et vous reverrez en enseignement scientifique en 1ère comment se repérer sur la sphère terrestre à l'aide de deux coordonnées : la latitude et la longitude. Cette [animation géogébra](https://www.geogebra.org/m/gq4ewapb#material/kbwhwe8j) vous raffraichira la mémoire. Pour information, le centre de la ville de Lyon est situé à la latitude 45.751233 Nord et 4.953711 Est.




Nous allons utiliser les descripteurs ```'latitude'``` et  ```'longitude'``` dans ```data0``` pour situer sur une carte tous les arbres d'alignement du Grand Lyon !
{% highlight python linenos %}
import pandas as pa
import folium
from folium import plugins

data0 = pa.read_csv("arbres.csv", sep=';' )

positions = data0.loc[ : , ['latitude', 'longitude']]

macarte = folium.Map(location=[45.751233,4.953711],  zoom_start=12)
plugins.HeatMap(positions, radius=3,blur=1).add_to(macarte)
macarte.display() # marche dans notebook basthon
# macarte.save('macarte.html')
{% endhighlight %}

Vous devez voir cette carte dynamique :
<iframe src="/assets/cartes/macarte.html"
   width="100%"  height="450" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="yes"
    style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen="true">
</iframe>

{: .box-warning}
## Mise en situation

Le ```"Noisetier de Byzance"``` est un  arbre dont le pollen a un fort potentiel allergisant.
1. Quel descripteur de ```data0``` mentionne les espèces d'arbres ?
1. Modifier la ligne 7 du script pour faire apparaitre sur la carte uniquement les positions des "Noisetier de Byzance".
1. Quels quartiers de Lyon sont à éviter au printemps si l'on est allergique au pollen du Noisetier ?
 
{: .box-success} 
**Bilan** Si pour des quantités de données relativement petites, le tableur reste une solution acceptable. La démarche guidée dans ce projet est bien plus adaptée au traitement rapide de banques de données massives. Il existe d'autres langages de programation comme R,  utilisés dans l'analyse et l'exploration de données.

	
## Références

[^1]: Adaptation libre à partir d'un sujet original présenté par Frédéric Bro dans le cadre de la semaine des mathématiques 2018 à l’académie de Créteil.

[^2]: En mode notebook, pour exécuter une commande il faut taper Shift+Enter. Pour effacer une entrée, sélectionner la et appuyer sur Esc et D (2 fois).