---
layout: post 
categories: ['classes','SNT']
title: "Séquence 2 - Le Web : Introduction"
subtitle: "Partie A"
date: 2021-01-07
tags: [snt] 
comments: false
social-share: false
---

{: .box-note} 
## Support [**<i class="far fa-file-pdf"></i>**](https://drive.google.com/file/d/1WS0H_b_B1xXAe1km8RQ5WK7O41Vps2gQ/view)
 

{: .box-warning}
**Travail préliminaire :  Tim Berners-Lee**   
En vous aidant par exemple de cette ressource [CERN](https://home.cern/fr/science/computing/birth-web/short-history-web) ou  [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web)  
Faites quelques recherches sur Tim Berners-Lee et l'origine du web et répondez aux questions suivantes :  
	- Quelle était la spécialité professionnelle de Tim Berners-Lee ?  
	- Que contenait le premier site web ?  
	- En quelle année a-t-il été créé ?  

{: .box-note} 
# Introduction

Le "World Wide Web", plus communément appelé "Web" a été développé au CERN (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire) par le Britannique Sir Timothy John Berners-Lee et le Belge Robert Cailliau au début des années 90. À cette époque les principaux centres de recherche mondiaux étaient déjà connectés les uns aux autres, mais pour faciliter les échanges d'information Tim Berners-Lee met au point le système **hypertexte**.

Le système hypertexte permet de relier un document à un autre à l'aide d'un hyperlien cliquable. L'ensemble des documents **hypertextes** constitue le Web. 


<div>
{%- include extensions/vimeo.html id='138623515' -%}
</div> 
<div class="about-container">
    <div class="about-container-header" data-toggle="collapse" data-target="#aboutcontent01" title="clicker pour dérouler">
        <p class="about-container-heading about-font-default">
            <i class="fa fa-paperclip about-font-out" aria-hidden="true"></i>
            <span class="about-prompt">
                ~&gt;
            </span>
            <span class="about-font-cmd">
                Le Web : introduction
            </span> 
             
            <span class="about-font-string">
                    </span>
        </p>
    </div>
	<div class="about-container-content about-font-out collapse"  id="aboutcontent01" markdown="1">
[^1]Le Web est avant tout un service qui permet de s'échanger des ressources. Celles-ci peuvent être très variées et prendre de nombreuses formes. Dans un premier temps, nous considérerons pour simplifier que ce sont uniquement des documents qui contiennent soit du texte soit des images. Le succès du web est sans doute lié à la notion de document hypertexte. C'est à dire la possibilité d'intégrer à l'intérieur d'un document des liens, qui sont des parties de texte cliquables permettant d'accéder à d'autres ressources. Cela a été rendu possible grâce à l'utilisation du fameux langage HTML - Hyper Text Markup Language - inventé par Tim Berners Lee en 1991. L'ensemble des documents ainsi que les liens qui les relient forment alors un réseau de documents. Cette multitude de liens a fait naître l'image bien connue de la toile d'araignée. En anglais : le web.
</div>
</div>

Au début (**la première [page](http://info.cern.ch/hypertext/WWW/TheProject.html) d'internet**), les pages Webs  contenaient  des **liens hypertextes** (souvent soulignés et en bleu) cliquables mais aucune autre interaction.  Le language JavaScript et PHP qui permettent le développement de sites Web interactifs et Dynamiques :
- [Statistiques d'élection](https://www.bloomberg.com/graphics/2018-midterm-election-turnout-shifts/)
- [Transferts de joueurs de foot](https://futbolismo.it/legends-one-club-men-and-journeymen)
- [Courbes de prix du BigMAc](https://bruegel.org/2018/09/big-macs-in-big-countries-an-update-on-euro-area-adjustment)  

**[Carte du Web](http://internet-map.net/) de 2012** : On ne peut pas voir les liens. Néanmoins, chaque pays est représenté par une couleur. En bleu ciel les USA, et en violet pour la France. 
Chaque site possède une taille lié à son trafic et l'algorithme générant la carte semble placer les sites en fonction des hyperliens entre eux et également des centres d'intérêt.   
  
<div>
{%- include extensions/vimeo.html id='138623558' -%}
</div> 
<div class="about-container">
    <div class="about-container-header" data-toggle="collapse" data-target="#aboutcontent02" title="clicker pour dérouler">
        <p class="about-container-heading about-font-default">
            <i class="fa fa-paperclip about-font-out" aria-hidden="true"></i>
            <span class="about-prompt">
                ~&gt;
            </span>
            <span class="about-font-cmd">
                Le modèle client serveur
            </span> 
             
            <span class="about-font-string">
                    </span>
        </p>
    </div>
	<div class="about-container-content about-font-out collapse"  id="aboutcontent02" markdown="1">
Le Web, et bien d'autres applications d'internet, fonctionnent selon un modèle très simple : le modèle client/serveur.

Celui-ci peut s'illustrer par un petit exemple du quotidien. Dans la vie de tous les jours, si je me promène en ville et que j'ai envie d'un café ou d'une boisson rafraîchissante, j'entre dans une brasserie et j'interpelle un serveur. S'engagent alors des échanges, qui suivent un protocole assez convenu dans une langue commune.

Dès que je lui ai passé ma commande, il s'empresse de me faire savoir qu'il a compris et vient me servir à condition évidemment qu'il ait à sa disposition ce que je lui ai demandé. Si je demande un pneu de vélo ou les œuvres complètes de Karl Marx, ou simplement une marque de bière qu'il ne possède pas, il me répondra gentiment qu'il ne peut pas répondre à ma demande.Dans tous les autres cas, il va s'empresser de me servir et dès qu'il aura fini, il sera à nouveau disponible pour d'autres clients ou une nouvelle demande de ma part. En l'absence de clients, le serveur attend patiemment que quelqu'un l'interpelle.

Sur Internet, les clients et les serveurs sont toujours des programmes qui s'exécutent sur des ordinateurs. Nous avons décidé de représenter les serveurs par des tours et les clients par des ordinateurs portables afin d'être plus clairs, mais il va de soi que n'importe quel type d'ordinateur peut potentiellement jouer le rôle de client ou de serveur.

Dans le cadre du web, les clients sont les navigateurs qui nous permettent d'accéder à des sites constitués de ressources hébergées par des serveurs . Ils respectent pour leurs échanges un langage et des règles communes qu'on appelle le protocole http pour hypertext transfer protocol. Chaque ressource fait l'objet d'un échange demande/retour entre le client et le serveur. Certaines demandes n'aboutissent pas, quand la ressource demandée n'existe pas par exemple. Ce sont les fameuses erreurs 404.
</div>
</div>
<div>
{%- include extensions/vimeo.html id='138623558' -%}
</div> 
<div class="about-container">
    <div class="about-container-header" data-toggle="collapse" data-target="#aboutcontent03" title="clicker pour dérouler">
        <p class="about-container-heading about-font-default">
            <i class="fa fa-paperclip about-font-out" aria-hidden="true"></i>
            <span class="about-prompt">
                ~&gt;
            </span>
            <span class="about-font-cmd">
                Le client
            </span> 
             
            <span class="about-font-string">
                    </span>
        </p>
    </div>
	<div class="about-container-content about-font-out collapse"  id="aboutcontent03" markdown="1">
Le client quant à lui, émet les requêtes vers le serveur et réceptionne les ressources qui sont envoyées en réponse. Les clients que nous utilisons sont les navigateurs web.Ce sont donc des logiciels qui s'exécutent sur nos propres machines sous notre contrôle.

Il en existe des centaines mais les plus connus du grand public sont Firefox, Chrome, Safari, Opera ou Internet Explorer.

D'autres clients moins connus sont pourtant les plus actifs sur le web. Il s'agit des programmes robots des moteurs de recherche, sorte de mini navigateurs automatiques.

Une remarque importante doit être signalée. Le terme naviguer peut prêter à confusion. Si vous nous avez bien entendu, les clients ne se déplacent pas chez le serveur. Ce sont plutôt les ressources qui sont copiées du serveur vers le client à travers le réseau. Cela signifie donc que lorsque vous visitez un site web, le serveur envoie une copie des pages que vous demandez et votre navigateur vous les présente.
</div>
</div>
<div>
{%- include extensions/vimeo.html id='138623583' -%}
</div> 
<div class="about-container">
    <div class="about-container-header" data-toggle="collapse" data-target="#aboutcontent04" title="clicker pour dérouler">
        <p class="about-container-heading about-font-default">
            <i class="fa fa-paperclip about-font-out" aria-hidden="true"></i>
            <span class="about-prompt">
                ~&gt;
            </span>
            <span class="about-font-cmd">
                Le serveur
            </span> 
             
            <span class="about-font-string">
                    </span>
        </p>
    </div>
	<div class="about-container-content about-font-out collapse"  id="aboutcontent04" markdown="1">
Un serveur est un logiciel (un programme) qui s'exécute sur une machine le plus souvent 24/24 et 7/7 et attend qu'un client l'interpelle, par exemple c'est le cas du serveur web www.univ-lille.fr qui distribue les ressources du site de l'université de Lille. Dans ces journaux, de nombreuses informations à propos des clients sont mémorisées : leur adresse IP, des dates de visites, la ressource demandée... Notons que, l'envoi d'une ressource, est en fait l' envoi d'une copie de la ressource, l'original restant disponible pour d'autres requêtes identiques. En plus de ce service de distribution, le serveur garde l' historique de toutes les requêtes qui lui ont été adressées dans des journaux d'activité : les logs en anglais. Ces journaux sont autant de traces que nous laissons et qui peuvent être analysées et exploitées. Son rôle est de distribuer les ressources dont il dispose, c'est-à-dire qui sont stockées sur ses disques, aux clients qui les demandent .
</div>
</div> 

{: .box-warning}
**Exercice :  Répondre au questionnaire**  
Laisser les questions 10 à 14 pour après la vidéo bilan.


<div>
{%- include extensions/vimeo.html id='138623583' -%}
</div> 
<div class="about-container">
    <div class="about-container-header" data-toggle="collapse" data-target="#aboutcontent05" title="clicker pour dérouler">
        <p class="about-container-heading about-font-default">
            <i class="fa fa-paperclip about-font-out" aria-hidden="true"></i>
            <span class="about-prompt">
                ~&gt;
            </span>
            <span class="about-font-cmd">
                Exemple et récapitulatif
            </span> 
             
            <span class="about-font-string">
                    </span>
        </p>
    </div>
	<div class="about-container-content about-font-out collapse"  id="aboutcontent05" markdown="1">
Commençons par un exemple très simple pour comprendre le mécanisme de base. Si à l'aide d'un client web tel que Firefox, je saisis l'adresse : 
[```http://culturenumerique.univ-lille.fr/PageExemple```](http://culturenumerique.univ-lille.fr/PageExemple)
Que se passe -t-il ?

Mon client interprète ma saisie comme l'interrogation par le protocole http du serveur situé sur la machine culturenumerique.univ-lille.fr pour lui demander la ressource ```/PageExemple```

Comme nous l'avons vu précédemment, l'adresse IP de ma machine sera nécessaire pour communiquer avec le serveur. Mais mon navigateur va également réunir un certain nombre d'autres informations disponibles sur ma machine (informations que nous verrons plus loin) et les joindre à la requête envoyée au serveur qui héberge la ressource. Le serveur reçoit cette requête, la comprend car elle est formulée selon les règles définies dans ce fameux protocole http , norme utilisée pour que les clients web et les serveurs web puissent communiquer.

Une part du succès du web repose sur le fait que http est utilisé par TOUS les serveurs web et TOUS les clients WEB, quels qu'ils soient et leur permet donc de dialoguer et de s 'échanger des informations.

Le serveur fait alors une copie de la ressource demandée et la renvoie au client, celui-ci n'a plus qu'à afficher le contenu de la ressource dans la fenêtre du navigateur.

Notons qu'une adresse du type : [```http://culturenumerique.univ-lille.fr/PageExemple```](http://culturenumerique.univ-lille.fr/PageExemple) s'appelle une URL pour Uniform Resource Locator, c'est-à-dire en français l'adresse d'une ressource. Le mot uniform suggère une convention d'écriture de ces adresses et une uniformisation de l'écriture de ces adresses. Il est important de noter que cette ```URL```  contient à la fois le nom du serveur (la machine ```culturenumerique.univ-lille.fr``` dans notre exemple) qui héberge la ressource ET le nom de la ressource sur ce serveur (ici ```/PageExemple```  ).
</div>
</div>
  
{: .box-warning}
**Exercice :  Travail de recherche sur les repères historiques**   
En vous aidant par exemple de cette [page](http://ressources.numeres.net/id-58), compléter les repères historiques.
 
## Références
 
[^1]: élaboré à partir du module de culture numérique de l'Université de Lille.



